<h1>Концепція машинного навчання<a href="#concept-of-machine-learning" title="Permalink to this headline"></a></h1>
<p><strong>Машинне навчання</strong>, як випливає з назви, — це група алгоритмів, які намагаються надати комп'ютерам здатність до навчання, щоб вони могли вчитися на даних або минулому досвіді. Ідея полягає в тому, що, як діти, ми здобуваємо багато навичок через навчання. Один із прикладів — ми навчилися розпізнавати котів і собак на кількох прикладах, які нам показали батьки. Ми могли бачити лише кілька зображень котів і собак, але наступного разу, побачивши кота на вулиці, навіть якщо він відрізняється від тих, що на картинках, ми знаємо, що це кіт. Ця здатність вчитися на наданих нам даних, а потім узагальнювати їх для розпізнавання нових даних, є однією з речей, яких ми хочемо навчити наші комп'ютери.</p>
<p>Алгоритми машинного навчання використовуються в багатьох сферах нашого життя, про що ви можете навіть не здогадуватися. Наприклад, ваш голосовий асистент на смартфоні, банкомат, що розпізнає чеки для депозиту, ваш поштовий сервіс, що автоматично відокремлює хороші листи від спаму, безпілотні автомобілі, що їздять без водія, розпізнавання облич на деяких пунктах контролю безпеки та багато інших прикладів. Тому в цьому розділі ми познайомимо вас з деякими основними концепціями машинного навчання, щоб мотивувати вас дізнатися більше за межами курсу. Давайте спершу розглянемо, з чого складається алгоритм машинного навчання.</p>

<h2>Типи машинного навчання<a href="#types-of-machine-learning" title="Permalink to this headline"></a></h2>
<p>Існують різні типи алгоритмів машинного навчання. Один із популярних способів їх класифікації показаний на наступному малюнку:</p>

<p>Зазвичай машинне навчання поділяють на дві основні категорії: <strong>навчання з учителем</strong> та <strong>навчання без учителя</strong>. Навчання з учителем, як випливає з назви, означає, що під час тренування алгоритму ми знаємо правильну <strong>мітку</strong>, тобто ми знаємо відповіді на задачу, і ця попередня інформація буде використовуватися в навчанні. У межах навчання з учителем, залежно від характеру вихідних даних, ми можемо розділити алгоритми на <strong>класифікацію</strong> та <strong>регресію</strong>. Наприклад, якщо нам потрібно розробити алгоритм для розпізнавання яблук та апельсинів, і ми знаємо, який об'єкт є яблуком, а який — апельсином, то це задача класифікації, оскільки вихідними даними будуть категорії: або апельсин, або яблуко. Різні об'єкти зазвичай називаються <strong>класами</strong>. Той факт, що ми знаємо, де яблуко, а де апельсин, робить це навчанням з учителем. В іншому прикладі, якщо ми хочемо передбачити ваші бали за фінальний іспит (0 - 100) на основі балів за кожне домашнє завдання, вихідними даними буде величина від 0 до 100, і це є задачею регресії. Інша категорія алгоритмів — це навчання без учителя, що означає, що ми не маємо розкоші у вигляді міток. Наприклад, якщо я дам вам суміш яблук та апельсинів, але не скажу, що з них яблуко, а що — апельсин, то це буде задача <strong>кластеризації</strong>, де вам потрібно буде використовувати деякі приховані характеристики об'єктів, щоб згрупувати їх. <strong>Зменшення розмірності</strong> — це група алгоритмів у категорії навчання без учителя, призначена для зведення задач вищої розмірності до задач нижчої розмірності. Як люди, ми любимо працювати в менших розмірностях, наприклад, наш світ є 3-вимірним середовищем, і люди зводять його до 2-вимірного, щоб нанести на карту для легшої візуалізації. З алгоритмами так само: іноді легше працювати в менших розмірностях, щоб спростити завдання, тому алгоритми, які можуть зменшити розмірність, будуть корисними в таких випадках.</p>
<p>Звісно, існує багато інших типів машинного навчання, таких як навчання з підкріпленням, але ми не будемо говорити про них тут. Наведені вище типи є найпоширенішими, і в цьому розділі ми проведемо короткий огляд класифікації, регресії та кластеризації та покажемо, як швидко це зробити в Python за допомогою одного пакета.</p>


<h2>Компоненти машинного навчання<a href="#the-components-of-machine-learning" title="Permalink to this headline"></a></h2>

<p>Наведений вище малюнок показує основні компоненти алгоритму машинного навчання:</p>
<ul>
<li><p>представлення даних</p></li>
<li><p>налаштовувана модель</p></li>
<li><p>алгоритм оптимізації для налаштування моделі</p></li>
<li><p>натренована модель</p></li>
</ul>
<p><strong>Представлення даних</strong></p>
<p>Існує багато типів даних, таких як зображення, часові ряди, текстові документи, числові дані тощо, і нам потрібно перетворити ці дані у формат, який комп'ютери зможуть розпізнати. Наприклад, один зі способів представлення даних для машинного навчання показаний на наступному малюнку:</p>

<p>Ми бачимо, що зазвичай вхідні дані представляються у вигляді матриці, де кожен рядок представляє один зразок даних (або екземпляр). Наприклад, якщо у нас є задача розпізнавання яблук та апельсинів, то кожен рядок може містити дані про одне яблуко або один апельсин. Стовпці — це різні <strong>ознаки</strong>, які зазвичай характеризують об'єкти; у цьому випадку це можуть бути колір, текстура, форма, запах тощо. Ця матриця зазвичай називається <strong>матрицею ознак</strong> і представляє наші дані у спосіб, який можна подати на вхід комп'ютера. Також у нас буде цільовий масив, який зберігає вихідні значення. Це можуть бути або мітки різних класів, або кількісні показники. Існують й інші способи представлення даних, наприклад, дані все ще зберігаються в масиві, але кожен рядок зберігає 2D-масив для зображення.</p>
<p><strong>Налаштовувана модель</strong>
Після того, як у нас готові вхідні та вихідні дані, нам потрібен алгоритм, який може на них навчатися. Алгоритми зазвичай мають багато різних параметрів, які можна налаштовувати таким чином, щоб модель ставала кращою для нашої мети на основі наданих їй даних. Існує багато різних налаштовуваних моделей, таких як штучна нейронна мережа, метод опорних векторів, випадковий ліс, логістична регресія тощо. Кожна модель має в основі різні ідеї та налаштовується по-різному.</p>
<p><strong>Алгоритм оптимізації</strong>
Це основна рушійна сила алгоритмів машинного навчання. Нам потрібно налаштувати модель, але як? Зазвичай нам потрібно визначити певну <strong>цільову функцію</strong> та використовувати алгоритми оптимізації, щоб мінімізувати або максимізувати її. Цільова функція може обчислюватися як різниця/помилка між оцінкою та цільовим значенням (правильною відповіддю), тому, як правило, чим менша помилка, тим краще. Існують різні алгоритми оптимізації для налаштування моделі, такі як градієнтний спуск, мінімізація методом найменших квадратів тощо.</p>
<p><strong>Натренована модель</strong>
Після налаштування моделі вона отримує здатність виконувати класифікацію, прогнозування тощо. Цю натреновану модель можна використовувати на нових даних для досягнення нашої мети.</p>
