<h1>Розширені теми<a href="#advanced-topics" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<p>У цьому розділі ми коротко обговоримо деякі більш розширені теми в ОДР із початковими значеннями (ОДР ПЗ). Ми не будемо вдаватися в деталі, але якщо вам цікаво, радимо ознайомитися з чудовими книгами, такими як "Звичайні диференціальні рівняння" Морріса Тененбаума та Гаррі Полларда, "Чисельні методи для інженерів та науковців" Амоса Гілата та Віша Субраманіама, а також "Чисельні методи для звичайних диференціальних рівнянь" Дж.К. Бутчера.</p>

<h2>Багатокрокові методи<a href="#multistep-methods" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h2>
<p>Досі більшість обговорюваних нами методів називаються <strong>однокроковими методами</strong>, оскільки наближення для наступної точки <span>\(t_{j+1}\)</span> отримується з використанням інформації лише з <span>\(S(t_{j})\)</span> та <span>\(t_{j}\)</span> у попередній точці. Хоча деякі методи, такі як методи Рунге-Кутти (РК), можуть використовувати інформацію про обчислення функції в точках між <span>\(t_{j}\)</span> та <span>\(t_{j+1}\)</span>, вони не зберігають цю інформацію для безпосереднього використання в майбутніх наближеннях. <strong>Багатокрокові методи</strong> намагаються підвищити ефективність, використовуючи дві або більше попередніх точок для наближення розв'язку в наступній точці <span>\(t_{j+1}\)</span>. Для лінійних багатокрокових методів ми можемо використовувати лінійну комбінацію попередніх точок та значень похідних для наближення наступної точки. Коефіцієнти можуть бути визначені за допомогою поліноміальної інтерполяції, яку ми обговорювали в розділі 17.</p>
<p>Зазвичай використовуються три сімейства лінійних багатокрокових методів: методи Адамса-Башфорта, методи Адамса-Моултона та формули зворотного диференціювання (BDFs).</p>

<h2>Жорсткість ОДР<a href="#stiffness-ode" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h2>
<p><strong>Жорсткість</strong> — це складне та важливе поняття в чисельному розв'язанні ОДР. Жорстке ОДР призведе до того, що шуканий розв'язок змінюватиметься повільно і буде нестабільним, тобто, якщо є близькі розв'язки, розв'язок різко зміниться. Це змусить нас робити малі кроки для отримання прийнятних результатів. Отже, жорсткість зазвичай є проблемою ефективності: якщо нас не турбує вартість обчислень, ми б не переймалися жорсткістю.</p>
<p>У науці та інженерії нам часто потрібно моделювати фізичні явища з дуже різними часовими або просторовими масштабами. Ці застосування зазвичай призводять до систем ОДР, розв'язок яких включає кілька членів зі значеннями, що змінюються в часі зі значно різною швидкістю. Наприклад, як показує наступний рисунок, система пружина-маса, в якій маса може коливатися зліва направо, а також осцилювати вгору і вниз завдяки пружині. Отже, ми маємо два різні часові масштаби: часовий масштаб коливального руху та часовий масштаб осциляційного руху. Якщо пружина дійсно жорстка, то часовий масштаб осциляційного руху буде набагато меншим, ніж часовий масштаб коливального руху. Щоб вивчити систему, ми повинні використовувати дуже малий часовий крок для отримання хорошого розв'язку для осциляції.</p>
<p>Залежно від властивостей ОДР та бажаного рівня точності, вам може знадобитися використовувати різні методи для <code><span>solve_ivp</span></code>. Існує багато методів для вибору аргументу <code><span>method</span></code> у <code><span>solve_ivp</span></code>; перегляньте <a href="https://docs.scipy.org/doc/scipy/reference/generated/scipy.integrate.solve_ivp.html#scipy.integrate.solve_ivp">документацію</a> для отримання додаткової інформації. Як пропонує документація, використовуйте метод <code><span>"RK45"</span></code> або <code><span>"RK23"</span></code> для нежорстких задач та <code><span>"Radau"</span></code> або <code><span>"BDF"</span></code> для жорстких задач. Якщо не впевнені, спочатку спробуйте запустити <code><span>"RK45"</span></code>. Якщо цей розв'язок вимагає надзвичайно великої кількості ітерацій, розходиться або не вдається, ця задача, ймовірно, є жорсткою, і вам слід використовувати <code><span>"Radau"</span></code> або <code><span>"BDF"</span></code>. <code><span>"LSODA"</span></code> також може бути хорошим універсальним вибором, але з ним може бути дещо менш зручно працювати, оскільки він обгортає старий код Fortran.</p>
