<h1>Допуск<a href="#tolerance" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<p>В інженерії та науці <strong>похибка</strong> — це відхилення від очікуваного або обчисленого значення. <strong>Допуск</strong> — це рівень похибки, який є прийнятним для інженерного застосування. Ми кажемо, що комп'ютерна програма <strong>зійшлася</strong> до розв'язку, коли вона знайшла розв'язок з похибкою, меншою за допуск. При чисельному обчисленні коренів або проведенні будь-якого іншого виду чисельного аналізу важливо встановити як метрику похибки, так і допуск, що підходить для конкретного інженерного/наукового застосування.</p>
<p>Для обчислення коренів нам потрібен <span>\(x_r\)</span> такий, щоб <span>\(f(x_r)\)</span> було дуже близьким до 0. Тому <span>\(|f(x)|\)</span> є можливим вибором для вимірювання похибки, оскільки чим менше це значення, тим імовірніше ми знаходимося біля кореня. Також, якщо припустити, що <span>\(x_i\)</span> є <span>\(i\)</span>-м наближенням алгоритму для знаходження кореня, то <span>\(|x_{i+1} - x_i|\)</span> є іншим можливим вибором для вимірювання похибки, оскільки ми очікуємо, що покращення між послідовними наближеннями будуть зменшуватися по мірі наближення до розв'язку. Як буде показано в наступних прикладах, ці різні вибори мають свої переваги та недоліки.</p>
<p><strong>СПРОБУЙТЕ!</strong> Нехай похибка вимірюється як <span>\(e = |f(x)|\)</span>, а tol — прийнятний рівень похибки. Функція <span>\(f(x) = x^2 + \text{tol}/2\)</span> не має дійсних коренів. Однак, <span>\(|f(0)| = {\text{tol}}/2\)</span>, і тому це є прийнятним розв'язком для програми пошуку коренів.</p>
<p><strong>СПРОБУЙТЕ!</strong> Нехай похибка вимірюється як <span>\(e = |x_{i+1} - x_i|\)</span>, а tol — прийнятний рівень похибки. Функція <span>\(f(x) = 1/x\)</span> не має дійсних коренів, але наближення <span>\(x_i = -{\text{tol}}/4\)</span> та <span>\(x_{i+1} = {\text{tol}}/4\)</span> мають похибку <span>\(e = {\text{tol}}/2\)</span> і є прийнятним розв'язком для комп'ютерної програми.</p>
<p>На основі цих спостережень, використання допуску та критеріїв збіжності повинно здійснюватися дуже обережно та в контексті програми, яка їх використовує.</p>
