<h1>Вираження функцій за допомогою рядів Тейлора<a href="#expressing-functions-with-taylor-series" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<p><strong>Послідовність</strong> — це впорядкований набір чисел, що позначається списком чисел у дужках. Наприклад, <span>\(s = (s_1, s_2, s_3, \cdots)\)</span> означає, що <span>\(s\)</span> — це послідовність <span>\(s_1, s_2, s_3, \cdots\)</span> і так далі. У цьому контексті "впорядкований" означає, що <span>\(s_1\)</span> йде <em>перед</em> <span>\(s_2\)</span>, а не те, що <span>\(s_1 &lt; s_2\)</span>. Багато послідовностей мають складнішу структуру. Наприклад, <span>\(s = (n^2, n\in N)\)</span> — це послідовність 0, 1, 4, 9, <span>\(\cdots\)</span>. <strong>Ряд</strong> — це сума послідовності до певного елемента. <strong>Нескінченна послідовність</strong> — це послідовність з нескінченною кількістю членів, а <strong>нескінченний ряд</strong> — це сума нескінченної послідовності.</p>
<p><strong>Розклад функції в ряд Тейлора</strong> — це представлення функції нескінченним рядом поліномів навколо певної точки. Математично ряд Тейлора функції <span>\(f(x)\)</span> визначається як:</p>

\[ f(x) = \sum_{n = 0}^{\infty} \frac{f^{(n)}(a)(x-a)^n}{n!},
\]
<p>де <span>\(f^{(n)}\)</span> — це <span>\(n\)</span>-та похідна функції <span>\(f\)</span>, а <span>\(f^{(0)}\)</span> — це сама функція <span>\(f\)</span></p>
<p><strong>СПРОБУЙТЕ!</strong> Обчисліть розклад функції <span>\(f(x) = 5x^2 + 3x + 5\)</span> в ряд Тейлора навколо точок <span>\(a = 0\)</span> та <span>\(a = 1\)</span>. Перевірте, що <span>\(f\)</span> та її розклади в ряд Тейлора ідентичні.</p>
<p>Спочатку обчисліть похідні аналітично:</p>

\[\begin{eqnarray*}
f(x) &amp;=&amp; 5x^2 + 3x + 5\\
f^{\prime}(x) &amp;=&amp; 10x + 3\\
f''(x) &amp;=&amp; 10
\end{eqnarray*}\]
<p>Навколо a = 0:</p>

\[f(x) = \frac{5x^0}{0!} + \frac{3x^1}{1!} + \frac{10x^2}{2!} + 0 + 0 + \cdots = 5x^2 + 3x + 5
\]
<p>Навколо a = 1:</p>

\[\begin{eqnarray*}
f(x) &amp;=&amp; \frac{13(x-1)^0}{0!} + \frac{13(x-1)^1}{1!} + \frac{10(x-1)^2}{2!} + 0 + \cdots\\
 &amp;=&amp; 13 + 13x - 13 + 5x^2 - 10x + 5 = 5x^2 + 3x + 5
\end{eqnarray*}\]
<p>Примітка: Розклад будь-якого полінома в ряд Тейлора має скінченну кількість членів, оскільки <span>\(n\)</span>-та похідна будь-якого полінома дорівнює 0 для достатньо великих <span>\(n\)</span>.</p>
<p><strong>СПРОБУЙТЕ!</strong> Запишіть ряд Тейлора для <span>\(\sin(x)\)</span> навколо точки <span>\(a = 0\)</span>.</p>
<p>Нехай <span>\(f(x) = \sin(x)\)</span>. Тоді згідно з розкладом у ряд Тейлора,
$<span>\(f(x) = \frac{\sin(0)}{0!}x^0 + \frac{\cos(0)}{1!}x^1 + \frac{-\sin(0)}{2!}x^2 + \frac{-\cos(0)}{3!}x^3 + \frac{\sin(0)}{4!}x^4 + \frac{\cos(0)}{5!}x^5 + \cdots.\)</span>$</p>
<p>Розклад можна записати компактно за формулою
$<span>\(f(x) = \sum_{n = 0}^{\infty} \frac{(-1)^n x^{2n+1}}{(2n+1)!},
\)</span><span>\(
яка ігнорує члени, що містять \)</span>\sin(0)<span>\( (тобто парні члени). Однак, оскільки ці члени ігноруються, члени в цьому ряду та у власне розкладі в ряд Тейлора відрізняються на множник \)</span>2n+1<span>\(; наприклад, член \)</span>n = 0<span>\( у формулі є членом \)</span>n = 1<span>\( у ряді Тейлора, а член \)</span>n = 1<span>\( у формулі є членом \)</span>n = 3$ у ряді Тейлора.</p>
