<h1>Змінні та Присвоєння<a href="#variables-and-assignment" title="Permalink to this headline"></a></h1>
<p>Під час програмування корисно мати можливість зберігати інформацію у змінних. <strong>Змінна</strong> – це рядок символів і чисел, пов'язаний з фрагментом інформації. <strong>Оператор присвоєння</strong>, позначений символом "=", – це оператор, який використовується для присвоєння значень змінним у Python. Рядок <code><span>x=1</span></code> бере відоме значення, 1, і <strong>присвоює</strong> це значення змінній з іменем "x". Після виконання цього рядка це число буде збережено в цій змінній. Доки значення не буде змінено або змінна не буде видалена, символ x поводиться як значення 1.</p>


<pre><span></span><span>x</span> <span>=</span> <span>1</span>
<span>x</span>
</pre>



<pre><span></span>1
</pre>



<p><strong>СПРОБУЙТЕ!</strong> Присвойте значення 2 змінній y. Помножте y на 3, щоб показати, що вона поводиться як значення 2.</p>


<pre><span></span><span>y</span> <span>=</span> <span>2</span>
<span>y</span>
</pre>



<pre><span></span>2
</pre>





<pre><span></span><span>y</span><span>*</span><span>3</span>
</pre>



<pre><span></span>6
</pre>



<p>Змінна більше схожа на контейнер для зберігання даних у пам'яті комп'ютера, ім'я змінної вказує комп'ютеру, де знайти це значення в пам'яті. Наразі достатньо знати, що блокнот має власний простір пам'яті для зберігання всіх змінних у блокноті. В результаті попереднього прикладу ви побачите змінні "x" та "y" у пам'яті. Ви можете переглянути список усіх змінних у блокноті за допомогою магічної команди <code><span>%whos</span></code>.</p>
<p><strong>СПРОБУЙТЕ!</strong> Перелічіть усі змінні в цьому блокноті</p>


<pre><span></span><span>%</span><span>whos</span>
</pre>



<pre><span></span>Variable   Type    Data/Info
----------------------------
x          int     1
y          int     2
</pre>



<p>Зауважте, що знак рівності в програмуванні <em>не</em> є тим самим, що твердження істини в математиці. У математиці твердження <em>x = 2</em> оголошує універсальну істину в заданих рамках, <em>x дорівнює 2</em>. У програмуванні твердження <code><span>x=2</span></code> означає, що відоме значення асоціюється з іменем змінної, <em>зберігає</em> 2 в x. Хоча в математиці цілком допустимо сказати <em>1 = x</em>, присвоєння в Python завжди йдуть <em>зліва</em>: це означає, що значення праворуч від знака рівності присвоюється змінній ліворуч від знака рівності. Тому <em>1=x</em> згенерує помилку в Python. Оператор присвоєння завжди є останнім у порядку операцій відносно математичних, логічних та операторів порівняння.</p>
<p><strong>СПРОБУЙТЕ!</strong> Математичне твердження x=x+1 не має розв'язку для жодного значення <em>x</em>. У програмуванні, якщо ми ініціалізуємо значення <em>x</em> як 1, то твердження має ідеальний сенс. Воно означає: "Додайте x і 1, що дорівнює 2, потім присвойте це значення змінній x". Зауважте, що ця операція перезаписує попереднє значення, збережене в <em>x</em>.</p>


<pre><span></span><span>x</span> <span>=</span> <span>x</span> <span>+</span> <span>1</span>
<span>x</span>
</pre>



<pre><span></span>2
</pre>



<p>Існують деякі обмеження щодо імен, які можуть приймати змінні. Змінні можуть містити лише буквено-цифрові символи (літери та цифри), а також підкреслення. Однак перший символ імені змінної має бути літерою або підкресленням. Пробіли в імені змінної не допускаються, а імена змінних чутливі до регістру (наприклад, <em>x</em> та <em>X</em> вважатимуться різними змінними).</p>
<p><strong>ПОРАДА!</strong> На відміну від чистої математики, змінні в програмуванні майже завжди представляють <em>щось</em> відчутне. Це може бути відстань між двома точками в просторі або кількість кроликів у популяції. Тому, оскільки ваш код стає все складнішим, дуже важливо, щоб ваші змінні мали ім'я, яке легко асоціюється з тим, що вони представляють. Наприклад, відстань між двома точками в просторі краще представити змінною <em>dist</em>, ніж <em>x</em>, а кількість кроликів у популяції краще представити <em>nRabbits</em>, ніж <em>y</em>.</p>
<p>Зауважте, що коли змінній присвоюється значення, вона не пам'ятає, <em>як</em> це значення було присвоєно. Тобто, якщо значення змінної, <em><em>y</em></em>, побудовано з інших змінних, таких як <em><em>x</em></em>, то повторне присвоєння значення <em>x</em> не змінить значення <em>y</em>.</p>
<p><strong>ПРИКЛАД:</strong> Яке значення матиме <em>y</em> після виконання наступних рядків коду?</p>


<pre><span></span><span>x</span> <span>=</span> <span>1</span>
<span>y</span> <span>=</span> <span>x</span> <span>+</span> <span>1</span>
<span>x</span> <span>=</span> <span>2</span>
<span>y</span>
</pre>



<pre><span></span>2
</pre>



<p><strong>УВАГА!</strong> Ви можете перезаписати змінні або функції, які були збережені в Python. Наприклад, команда <code><span>help</span> <span>=</span> <span>2</span></code> збереже значення 2 у змінній з іменем <em>help</em>. Після цього присвоєння <em>help</em> поводитиметься як значення 2 замість функції <em>help</em>. Тому ви завжди повинні бути обережними, щоб не давати своїм змінним ті ж імена, що й вбудованим функціям або значенням.</p>
<p><strong>ПОРАДА!</strong> Тепер, коли ви знаєте, як присвоювати змінні, важливо навчитися <em>ніколи</em> не залишати неприсвоєні команди. <strong>Неприсвоєна команда</strong> – це операція, яка має результат, але цей результат не присвоюється змінній. Наприклад, ви ніколи не повинні використовувати <em>2+2</em>. Замість цього ви повинні присвоїти його якійсь змінній <code><span>x=2+2</span></code>. Це дозволить вам "зберігати" результати попередніх команд і зробить вашу взаємодію з Python набагато менш заплутаною.</p>
<p>Ви можете очистити змінну з блокнота за допомогою функції <em>del</em>. Введення <code><span>del</span> <span>x</span></code> очистить змінну <em><em>x</em></em> з робочої області. Якщо ви хочете видалити всі змінні в блокноті, ви можете використовувати магічну команду <em>%reset</em>.</p>
<p>У математиці змінні зазвичай асоціюються з невідомими числами; у програмуванні змінні асоціюються зі значенням певного типу. Існує багато типів даних, які можуть бути присвоєні змінним. <strong>Тип даних</strong> – це класифікація типу інформації, яка зберігається у змінній. Основні типи даних, які ви використовуватимете в цій книзі, це boolean, int, float, string, list, tuple, dictionary, set. Формальний опис цих типів даних наведено в наступних розділах.</p>
