<h1>Підсумок<a href="#summary" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<ol>
<li><p>Власні значення та власні вектори допомагають нам зрозуміти характеристики лінійного перетворення.</p></li>
<li><p>Власні вектори матриці — це вектори, які після матричного перетворення лише масштабуються за довжиною без обертання; власні значення є коефіцієнтами цього масштабування.</p></li>
<li><p>Ми можемо використовувати степеневий метод для знаходження найбільшого власного значення та відповідного власного вектора матриці.</p></li>
<li><p>Обернений степеневий метод може допомогти нам знайти найменше власне значення та відповідний власний вектор матриці.</p></li>
<li><p>Зміщений степеневий метод може знайти всі інші власні значення/власні вектори матриці.</p></li>
<li><p>Переважним методом для знаходження всіх власних значень є QR-метод.</p></li>
</ol>


<h1>Задачі<a href="#problems" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<ol>
<li><p>Запишіть характеристичне рівняння для матриці <span>\(A = \begin{bmatrix}
3 &amp; 2\\
5 &amp; 3\\
\end{bmatrix}\)</span>.</p></li>
<li><p>Використовуючи вищезгадане характеристичне рівняння, знайдіть власні значення та власні вектори для матриці <span>\(A\)</span>.</p></li>
<li><p>Використовуючи перший власний вектор, отриманий із задачі 2, перевірте, що <span>\(Ax = \lambda{x}\)</span>.</p></li>
<li><p>Знайдіть найбільше власне значення та власний вектор для матриці <span>\(A = \begin{bmatrix}
2 &amp; 1 &amp; 2\\
1 &amp; 3 &amp; 2\\
2 &amp; 4 &amp; 1\\
\end{bmatrix}\)</span> за допомогою степеневого методу. Ви можете почати з початкового вектора [1, 1, 1], подивіться, що ви отримаєте після 8 ітерацій.</p></li>
<li><p>Використовуючи обернений степеневий метод, знайдіть найменше власне значення та власний вектор для матриці із задачі 4. Подивіться, скільки ітерацій вам потрібно, щоб він зійшовся до найменшого власного значення.</p></li>
<li><p>Виконайте QR-розклад для матриці <span>\(A\)</span> із задачі 4 та перевірте, що <span>\(A=QR\)</span> і <span>\(Q\)</span> є ортогональною матрицею.</p></li>
<li><p>Використовуйте QR-метод для знаходження всіх власних значень для матриці <span>\(A\)</span> із задачі 4.</p></li>
<li><p>Знайдіть власні значення та власні вектори для матриці <span>\(A\)</span> із задачі 4, використовуючи вбудовану функцію Python.</p></li>
</ol>
