<h1>Уникайте помилок<a href="#avoid-errors" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<p>Існує багато методів, які можуть допомогти запобігти помилкам і полегшити їх пошук, коли вони виникають. Оскільки ознайомлення з типами помилок, поширених у програмуванні, є процесом "навчання в процесі"; ми не можемо перерахувати їх усі тут. Проте, ми представляємо кілька з них у наступному розділі, щоб допомогти вам виробити хороші звички.</p>

<h2>Плануйте свою програму<a href="#plan-your-program" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h2>
<p>При написанні есе важливо мати структуру та напрямок, якого ви збираєтеся дотримуватися. Щоб зробити вашу структуру більш відчутною, написання есе зазвичай починається з плану, що містить основні моменти, які ви хочете висвітлити у своїй роботі. Це ще важливіше робити при програмуванні, оскільки комп'ютери не інтерпретують те, що ви пишете. При кодуванні складних програм ви повинні починати з плану вашої програми, який охоплює всі завдання, які ви хочете, щоб ваша програма виконувала, і в тому порядку, в якому вона повинна їх виконувати.</p>
<p>Багато початківців-програмістів, прагнучи завершити свої завдання, поспішають до частини програмування, не спланувавши належним чином завдання, необхідні для виконання даного завдання. Безладне планування призводить до такого ж безладного коду, повного помилок. Час, витрачений на планування того, що ви намагаєтеся зробити, є добре витраченим часом. Попереднє планування гарантує, що ви завершите свою програму набагато швидше, ніж якби ви просто накидали програму без особливих роздумів.</p>
<p>Отже, з чого складається планування програми? Згадайте, що в Розділі 3 функція визначається як послідовність інструкцій, призначених для виконання певного завдання. <strong>Модуль</strong> – це функція або група функцій, які виконують певне завдання. Важливо розробляти вашу програму у вигляді модулів, особливо для завдань, які потрібно повторювати знову і знову. Кожен модуль повинен виконувати невелике, чітко визначене завдання і знати якомога менше інформації про інші функції (тобто мати дуже обмежений набір вхідних та вихідних даних).</p>
<p>Хороше правило полягає в тому, щоб планувати зверху вниз, а потім програмувати знизу вгору. Тобто: вирішіть, що повинна робити загальна програма, визначте, який код необхідний для виконання основних завдань, а потім розбийте основні завдання на компоненти, доки модуль не стане достатньо малим, щоб ви були впевнені, що зможете написати його без помилок.</p>

<h2>Часто тестуйте все<a href="#test-everything-often" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h2>
<p>При кодуванні модулів ви повинні тестувати кожен модуль, використовуючи тестові випадки, для яких ви знаєте відповідь, і кодувати достатньо випадків, щоб бути впевненим, що функція працює належним чином (включаючи граничні випадки). Наприклад, якщо ви пишете функцію, яка повідомляє, чи є число простим, чи ні, ви повинні протестувати функцію для вхідних значень 0 (граничний випадок), 1 (граничний випадок), 2 (просте "так"), 4 (просте "ні") та 97 (складне "ні"). Якщо всі ваші тестові випадки проходять без помилок, ви можете перейти до інших модулів, будучи впевненими, що поточний модуль працює правильно. <strong>Це особливо важливо, якщо наступні модулі залежать від модуля, над яким ви працюєте, або викликають його</strong>. Якщо ви не тестуєте свій код і припускаєте, що ваш неправильний код є правильним, коли ви почнете отримувати повідомлення про помилки в пізніших модулях, ви не будете знати, чи помилка знаходиться в модулі, над яким ви працюєте, чи в попередньому модулі; це зробить пошук помилки експоненціально складнішим.</p>
<p>Ви повинні тестувати часто, навіть у межах одного модуля або функції. Коли ви працюєте над певним модулем, який має кілька кроків, ви повинні виконувати проміжні тести, щоб переконатися, що він правильний до цього моменту. Тоді, якщо ви коли-небудь отримаєте помилку, вона, ймовірно, буде в тій частині вашого коду, написаній з моменту останнього тестування. Ця тенденція поспішати з кодуванням є помилкою, якою грішать навіть досвідчені програмісти; вони пишуть сторінки коду без тестування, а потім годинами намагаються знайти невелику помилку десь.</p>

<h2>Підтримуйте чистоту коду<a href="#keep-your-code-clean" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h2>
<p>Так само, як хороші майстри підтримують своє робоче місце якомога чистішим, вільним від зайвого безладу, так і ви повинні підтримувати свій код якомога чистішим. Існує багато стратегій, які ви можете застосувати для підтримки чистоти коду. По-перше, ви повинні писати свій код якомога меншою кількістю інструкцій. Наприклад,</p>
<pre><span></span><span>y</span> <span>=</span> <span>x</span><span>**</span><span>2</span> <span>+</span> <span>2</span><span>*</span><span>x</span><span>+</span><span>1</span>
</pre>

<p>краще, ніж</p>
<pre><span></span><span>y</span><span>=</span><span>x</span><span>**</span><span>2</span>
<span>y</span><span>=</span><span>y</span><span>+</span><span>2</span><span>*</span><span>x</span>
<span>y</span><span>=</span><span>y</span><span>+</span><span>1</span>
</pre>

<p>Навіть якщо результат однаковий, кожен символ, який ви вводите, є шансом зробити помилку; тому зменшення обсягу написаного коду зменшить ризик внесення помилок. Крім того, написання повного виразу допоможе вам та іншим людям зрозуміти, що ви робите. У попередньому прикладі, у першому випадку зрозуміло, що ви обчислюєте значення квадратичної функції в точці <code><span>x</span></code>, тоді як у другому випадку це незрозуміло. Ви також можете підтримувати свій код "чистим", використовуючи змінні замість значень.</p>
<p><strong>ПРИКЛАД:</strong> Погана реалізація додавання 10 випадкових чисел.</p>

<pre><span></span><span>import</span> <span>numpy</span> <span>as</span> <span>np</span>

<span>s</span> <span>=</span> <span>0</span>
<span>a</span> <span>=</span> <span>np</span><span>.</span><span>random</span><span>.</span><span>rand</span><span>(</span><span>10</span><span>)</span>
<span>for</span> <span>i</span> <span>in</span> <span>range</span><span>(</span><span>10</span><span>):</span>
    <span>s</span> <span>=</span> <span>s</span> <span>+</span> <span>a</span><span>[</span><span>i</span><span>]</span>
</pre>

<p><strong>ПРИКЛАД:</strong> Хороша реалізація додавання 10 випадкових чисел.</p>

<pre><span></span><span>n</span> <span>=</span> <span>10</span>
<span>s</span> <span>=</span> <span>0</span>
<span>a</span> <span>=</span> <span>np</span><span>.</span><span>random</span><span>.</span><span>rand</span><span>(</span><span>n</span><span>)</span>

<span>for</span> <span>i</span> <span>in</span> <span>range</span><span>(</span><span>n</span><span>):</span>
    <span>s</span> <span>=</span> <span>s</span> <span>+</span> <span>a</span><span>[</span><span>i</span><span>]</span>
</pre>

<p>Друга реалізація краща з двох причин: по-перше, будь-кому, хто читає ваш код, легше зрозуміти, що <code><span>n</span></code> представляє кількість випадкових чисел, які ви хочете додати, і воно з'являється раціонально там, де має бути в коді (тобто при створенні масиву випадкових чисел і при індексації масиву в циклі for); і по-друге, якщо ви коли-небудь захочете змінити кількість випадкових чисел, які ви бажаєте додати, вам потрібно буде змінити це лише в одному місці на початку. Це зменшує шанси зробити помилки під час написання коду та при зміні значення <code><span>n</span></code>.</p>
<p>Знову ж таки, це не критично для такого невеликого фрагмента коду, але стане дуже важливим, коли ваш код ускладниться, а значення потрібно буде використовувати багато разів.</p>
<p><strong>ПРИКЛАД:</strong> Ще краща реалізація додавання 10 випадкових чисел.</p>

<pre><span></span><span>s</span> <span>=</span> <span>sum</span><span>(</span><span>np</span><span>.</span><span>random</span><span>.</span><span>rand</span><span>(</span><span>10</span><span>))</span>
</pre>

<p>Коли ви краще ознайомитеся з Python, ви захочете використовувати якомога менше рядків для виконання тієї ж роботи; тому знайомство з поширеними функціями та способами їх використання зробить ваш код більш лаконічним та ефективним.</p>
<p>Ви також можете підтримувати чистоту коду, присвоюючи змінним короткі, описові імена. Наприклад, як зазначалося раніше, <code><span>n</span></code> є достатньою змінною для такого простого завдання. Ім'я змінної <code><span>x</span></code>, ймовірно, є хорошим, оскільки <code><span>x</span></code> зазвичай зберігає значення позиції, а не число; але <code><span>theNumberOfRandomNumbersToBeAdded</span></code> є поганим ім'ям змінної, хоча воно й описове.</p>
<p>Нарешті, ви можете підтримувати чистоту коду, часто додаючи коментарі. Хоча відсутність коментарів, безумовно, є поганою практикою, надмірне коментування може бути настільки ж поганою практикою. Різні програмісти не погоджуватимуться щодо того, скільки саме коментарів є доречним. Вам доведеться вирішити, який рівень коментування є відповідним.</p>
