<h1>Підсумок<a href="#summary" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<ol>
<li><p>Зберігання, отримання та маніпулювання інформацією та даними є важливим у будь-якій науковій та інженерній галузі.</p></li>
<li><p>Змінні є важливим інструментом для обробки значень даних.</p></li>
<li><p>У Python існують різні типи даних для зберігання інформації: int, float, boolean для одиночних значень, а також рядки, списки, кортежі, множини, словники для послідовних даних.</p></li>
<li><p>Масив Numpy — це потужний об'єкт, який широко використовується в наукових обчисленнях.</p></li>
</ol>


<h1>Задачі<a href="#problems" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<ol>
<li><p>Присвойте значення 2 змінній x і значення 3 змінній y. Очистіть лише змінну x.</p></li>
<li><p>Напишіть рядок коду, який генерує наступну помилку:</p></li>
</ol>
<pre><span></span><span>NameError</span><span>:</span> <span>name</span> <span>'x'</span> <span>is</span> <span>not</span> <span>defined</span>
</pre>

<ol>
<li><p>Нехай x = 10 і y = 3. Напишіть рядок коду, який виконає кожне з наступних присвоєнь.</p></li>
</ol>
<pre><span></span><span>u</span> <span>=</span> <span>x</span> <span>+</span> <span>y</span>
<span>v</span> <span>=</span> <span>xy</span>
<span>w</span> <span>=</span> <span>x</span><span>/</span><span>y</span>
<span>z</span> <span>=</span> <span>sin</span><span>(</span><span>x</span><span>)</span>
<span>r</span> <span>=</span> <span>8</span><span>sin</span><span>(</span><span>x</span><span>)</span> 
<span>s</span> <span>=</span> <span>5</span><span>sin</span><span>(</span><span>xy</span><span>)</span>
<span>p</span> <span>=</span> <span>x</span><span>**</span><span>y</span>
</pre>

<ol>
<li><p>Покажіть усі змінні в блокноті Jupyter після виконання задачі 3.</p></li>
<li><p>Присвойте рядок ‘123` змінній S. Перетворіть рядок у тип float і присвойте результат змінній N. Перевірте, що S є рядком, а N — числом з плаваючою комою, використовуючи функцію <em>type</em>.</p></li>
<li><p>Присвойте рядок ‘HELLO` змінній s1 і рядок ‘hello` змінній s2. Використайте оператор <em>==</em>, щоб показати, що вони не рівні. Використайте оператор <em>==</em>, щоб показати, що s1 і s2 рівні, якщо метод <em>lower</em> застосовано до s1. Використайте оператор <strong>==</strong>, щоб показати, що s1 і s2 рівні, якщо метод <em>upper</em> застосовано до s2.</p></li>
<li><p>Використайте функцію <em>print</em> для генерації наступних рядків.</p>
<ul>
<li><p>Слово ‘Engineering` має 11 літер.</p></li>
<li><p>Слово ‘Book` має 4 літери.</p></li>
</ul>
</li>
<li><p>Перевірте, чи є ‘Python` у ‘Python is great!`.</p></li>
<li><p>Отримайте останнє слово ‘great` з ‘Python is great!`</p></li>
<li><p>Присвойте список [1, 8, 9, 15] змінній <em>list_a</em> і вставте 2 за індексом 1, використовуючи метод <em>insert</em>. Додайте 4 до <em>list_a</em>, використовуючи метод <em>append</em>.</p></li>
<li><p>Відсортуйте <em>list_a</em> з задачі 10 у порядку зростання.</p></li>
<li><p>Перетворіть ‘Python is great!` на список.</p></li>
<li><p>Створіть кортеж з елементами ‘One`, 1 і присвойте його змінній tuple_a.</p></li>
<li><p>Отримайте 2-й елемент з tuple_a в задачі 13.</p></li>
<li><p>Отримайте унікальні елементи з (2, 3, 2, 3, 1, 2, 5).</p></li>
<li><p>Присвойте (2, 3, 2) змінній set_a, а (1, 2, 3) змінній set_b. Отримайте наступне:</p>
<ul>
<li><p>об'єднання set_a та set_b</p></li>
<li><p>перетин set_a та set_b</p></li>
<li><p>різницю set_a від set_b, використовуючи метод <em>difference</em></p></li>
</ul>
</li>
<li><p>Створіть словник, який має ключі ‘A`, ‘B`, ‘C` зі значеннями ‘a`, ‘b`, ‘c` відповідно. Виведіть усі ключі словника.</p></li>
<li><p>Перевірте, чи є ключ ‘B` у словнику, визначеному в задачі 17.</p></li>
<li><p>Створіть масиви x та y, де x = [1, 4, 3, 2, 9, 4] та y=[2, 3, 4, 1, 2, 3]. Обчисліть присвоєння з Задачі 3.</p></li>
<li><p>Створіть масив розміром 100 з рівномірним розподілом значень від -10 до 10, використовуючи функцію <em>linspace</em> у Numpy.</p></li>
<li><p>Нехай array_a буде масивом [-1, 0, 1, 2, 0, 3]. Напишіть команду, яка поверне масив, що складається з усіх елементів array_a, які більші за нуль. Підказка: Використайте логічний вираз як індекс масиву.</p></li>
<li><p>Створіть масив <span>\(y = \begin{pmatrix} 
3 &amp; 5 &amp; 3 \\
2 &amp; 2 &amp; 5 \\
3 &amp; 8 &amp; 9 \\
\end{pmatrix}\)</span> та обчисліть транспонований масив.</p></li>
<li><p>Створіть нульовий масив розміром (2, 4).</p></li>
<li><p>Змініть 2-й стовпець у вищезгаданому масиві на 1.</p></li>
<li><p>Напишіть магічну команду для очищення всіх змінних у блокноті Jupyter.</p></li>
</ol>
