<h1>Числова похибка та нестабільність (ЗКЗ)<a href="#numerical-error-and-instability-bvp" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<p>Задачі з крайовими умовами також мають дві основні проблеми, про які ми говорили в попередньому розділі: <strong>числову похибку – точність</strong> та <strong>стабільність</strong>. Залежно від використовуваних методів, будь то метод стрільби або метод скінченних різниць, вони відрізняються.</p>
<p>Для методу стрільби <em>числова похибка</em> подібна до тієї, що ми описали для задач з початковими умовами, оскільки метод стрільби по суті перетворює задачу з крайовими умовами на серію задач з початковими умовами. Щодо стабільності методу, ми бачимо з прикладу в розділі 23.02, що навіть якщо наші початкові припущення не близькі до істинної відповіді, метод повертає точне числове рішення. Це пов'язано з додаванням крайнього правого обмеження, яке запобігає необмеженому зростанню похибок.</p>
<p>У випадку методів скінченних різниць числова похибка визначається порядком точності використовуваної числової схеми. Точність різних схем, що використовуються для апроксимації похідних, обговорюється в розділі 20.02. Точність методу скінченних різниць визначається більшою з двох похибок усічення: схеми різниць, що використовується для диференціального рівняння, або схеми різниць, що використовується для дискретизації крайових умов (ми бачимо, що розмір кроку сильно впливає на точність методу скінченних різниць). Оскільки методи скінченних різниць по суті перетворюють ЗКЗ на розв'язання системи рівнянь, тому їх стабільність залежить від стабільності схеми, що використовується для одночасного розв'язання отриманої системи рівнянь.</p>
