<h1>Постановка задачі чисельного диференціювання<a href="#numerical-differentiation-problem-statement" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<p>**Чисельна сітка** — це рівномірно розташований набір точок в області визначення функції (тобто незалежної змінної) на певному інтервалі. **Відстань** або **розмір кроку** чисельної сітки — це відстань між сусідніми точками на сітці. Для цілей цього тексту, якщо <span>\(x\)</span> є чисельною сіткою, то <span>\(x_j\)</span> є <span>\(j^{\mathrm{ю}}\)</span> точкою в чисельній сітці, а <span>\(h\)</span> — це відстань між <span>\(x_{j-1}\)</span> та <span>\(x_j\)</span>. Наступний рисунок показує приклад чисельної сітки.</p>

<p>У Python є кілька функцій, які можна використовувати для генерації чисельних сіток. Для чисельних сіток в одному вимірі достатньо використовувати функцію <em>linspace</em>, яку ви вже використовували для створення рівномірно розташованих масивів.</p>
<p>У Python функція <span>\(f(x)\)</span> може бути представлена на інтервалі шляхом обчислення її значення на сітці. Хоча сама функція може бути неперервною, це **дискретне** або **дискретизоване** представлення корисне для чисельних розрахунків і відповідає наборам даних, які можуть бути отримані в інженерній та науковій практиці. Зокрема, значення функції може бути відоме лише в дискретних точках. Наприклад, датчик температури може надавати пари «температура-час» через регулярні проміжки часу. Хоча температура є гладкою та неперервною функцією часу, датчик надає значення лише через дискретні проміжки часу, і в цьому конкретному випадку базова функція навіть не була б відома.</p>
<p>Незалежно від того, чи є <span>\(f\)</span> аналітичною функцією або її дискретним представленням, ми хотіли б вивести методи апроксимації похідної <span>\(f\)</span> на чисельній сітці та визначити їх точність.</p>
