<h1>Постановка задачі Коші для ЗДР<a href="#ode-initial-value-problem-statement" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<p><strong>Диференціальне рівняння</strong> — це співвідношення між функцією <span>\(f(x)\)</span>, її незалежною змінною <span>\(x\)</span> та будь-якою кількістю її похідних. <strong>Звичайне диференціальне рівняння</strong> або <strong>ЗДР</strong> — це диференціальне рівняння, де незалежна змінна, а отже й похідні, є одновимірними. Для цілей цього курсу ми припускаємо, що ЗДР можна записати як</p>

\[
F\left(x, f(x), \frac{df(x)}{dx}, \frac{d^2f(x)}{dx^2}, \frac{d^3f(x)}{dx^3}, \ldots, \frac{d^{n-1}f(x)}{dx^{n-1}}\right) = \frac{d^{n}f(x)}{dx^{n}},
\]
<p>де <span>\(F\)</span> — довільна функція, що включає один або всі вхідні аргументи, а <span>\(n\)</span> — <strong>порядок</strong> диференціального рівняння. Це рівняння називається <strong>ЗДР <span>\(n^{\mathrm{th}}\)</span>-го порядку</strong>.</p>

<p>Як приклад ЗДР розглянемо маятник довжиною <span>\(l\)</span> з масою <span>\(m\)</span> на його кінці (див. рисунок вище). Кут, який маятник утворює з вертикальною віссю з часом, <span>\(\Theta(t)\)</span>, за наявності вертикальної гравітації <span>\(g\)</span>, може бути описаний рівнянням маятника, яке є ЗДР</p>

\[
ml\frac{d^2\Theta(t)}{dt^2} = -mg \sin(\Theta(t)).
\]
<p>Це рівняння можна вивести шляхом підсумовування сил у напрямках <span>\(x\)</span> та <span>\(y\)</span>, а потім переходом до полярних координат.</p>
<p>На відміну від цього, <strong>диференціальне рівняння в частинних похідних</strong> або <strong>ДРЧП</strong> — це диференціальне рівняння загального вигляду, де <span>\(x\)</span> є вектором, що містить незалежні змінні <span>\(x_1, x_2, x_3, \ldots, x_m\)</span>, а частинні похідні можуть бути будь-якого порядку та відносно будь-якої комбінації змінних. Прикладом ДРЧП є рівняння теплопровідності, яке описує еволюцію температури в просторі з часом:</p>

\[
\frac{\partial u(t, x, y, z)}{\partial t} = \alpha\left(\frac{\partial u(t, x, y, z)}{\partial x} + \frac{\partial u(t, x, y, z)}{\partial y} + \frac{\partial u(t, x, y, z)}{\partial z}\right).
\]
<p>Тут <span>\(u(t, x, y, z)\)</span> — це температура в точці <span>\((x,y,z)\)</span> в час <span>\(t\)</span>, а <span>\(\alpha\)</span> — коефіцієнт теплової дифузії.</p>
<p><strong>Загальний розв'язок</strong> диференціального рівняння — це функція <span>\(g(x)\)</span>, яка задовольняє диференціальне рівняння. Хоча зазвичай існує багато розв'язків диференціального рівняння, їх все ще важко знайти. Для ЗДР порядку <span>\(n\)</span>, <strong>частинний розв'язок</strong> — це функція <span>\(p(x)\)</span>, яка задовольняє диференціальне рівняння <em>та n</em> явно <strong>заданих значень</strong> розв'язку або його похідних у певних точках. Загалом кажучи, <span>\(p(x)\)</span> має задовольняти диференціальне рівняння та <span>\(p^{(j)}(x_i) = p_i\)</span>, де <span>\(p^{(j)}\)</span> — це <span>\(j^{\mathrm{th}}\)</span>-та похідна <span>\(p\)</span>, для <span>\(n\)</span> трійок <span>\((j, x_i, p_i)\)</span>. Для цілей цього тексту ми називаємо частинний розв'язок просто <strong>розв'язком</strong>.</p>
<p><strong>СПРОБУЙТЕ!</strong> Повертаючись до прикладу з маятником, якщо ми припустимо, що кути дуже малі (тобто <span>\(\sin(\Theta(t)) \approx \Theta(t)\)</span>), тоді рівняння маятника зводиться до</p>

\[
l\frac{d^2\Theta(t)}{dt^2} = -g\Theta(t).
\]
<p>Перевірте, що <span>\(\Theta(t) = \cos\left(\sqrt{\frac{g}{l}}t\right)\)</span> є загальним розв'язком рівняння маятника. Якщо кут і кутові швидкості при <span>\(t = 0\)</span> є відомими значеннями, <span>\(\Theta_0\)</span> та 0, відповідно, перевірте, що <span>\(\Theta(t) = \Theta_0\cos\left(\sqrt{\frac{g}{l}}t\right)\)</span> є частинним розв'язком для цих відомих значень.</p>
<p>Для загального розв'язку похідні <span>\(\Theta(t)\)</span> є</p>

\[
\frac{d\Theta(t)}{dt} = -\sqrt{\frac{g}{l}}\sin\left(\sqrt{\frac{g}{l}}t\right)
\]
<p>та</p>

\[
\frac{d^2\Theta(t)}{dt^2} = -\frac{g}{l}\cos\left(\sqrt{\frac{g}{l}}t\right).
\]
<p>Підставивши другу похідну назад у диференціальне рівняння з лівого боку, легко перевірити, що <span>\(\Theta(t)\)</span> задовольняє рівняння і, отже, є загальним розв'язком.</p>
<p>Для частинного розв'язку коефіцієнт <span>\(\Theta_0\)</span> збережеться при диференціюванні, і можна перевірити, що рівняння задовольняється. <span>\(\Theta(0) = \Theta_0 \cos(0) = \Theta_0\)</span>, і <span>\(0 = -\Theta_0 \sqrt{\frac{g}{l}}\sin(0) = 0\)</span>, отже, частинний розв'язок також задовольняє відомі значення.</p>
<p>Маятник, що коливається на малих кутах, справді дуже нецікавий маятник. На жаль, не існує явного розв'язку для рівняння маятника з великими кутами, який був би таким же простим алгебраїчно. Оскільки ця система набагато простіша, ніж більшість практичних інженерних систем, і не має очевидного аналітичного розв'язку, потреба в числових розв'язках ЗДР є очевидною.</p>
<p>Поширеним набором відомих значень для розв'язку ЗДР є <strong>початкове значення</strong>. Для ЗДР порядку <span>\(n\)</span> початкове значення — це відоме значення для похідних від <span>\(0^{\mathrm{th}}\)</span> до <span>\((n-1)^{\mathrm{th}}\)</span> порядку при <span>\(x = 0, f(0), f^{(1)}(0), f^{(2)}(0),\ldots, f^{(n-1)}(0)\)</span>. Для певного класу звичайних диференціальних рівнянь початкового значення достатньо, щоб знайти єдиний частинний розв'язок. Знаходження розв'язку ЗДР за заданим початковим значенням називається <strong>задачею Коші</strong>. Хоча назва передбачає, що ми розглядатимемо лише ЗДР, які еволюціонують у часі, задачі Коші також можуть включати системи, що еволюціонують в інших вимірах, таких як простір. Інтуїтивно, рівняння маятника можна розв'язати як задачу Коші, оскільки лише під дією сили тяжіння початкового положення та швидкості має бути достатньо для опису руху маятника на весь подальший час.</p>
<p>Решта цього розділу охоплює кілька методів числового наближення розв'язку задач Коші на числовій сітці. Хоча задачі Коші охоплюють більше, ніж просто диференціальні рівняння в часі, ми використовуємо час як незалежну змінну. Ми також використовуємо кілька позначень для похідної <span>\(f(t): f^{\prime}(t), f^{(1)}(t), \frac{df(t)}{dt}\)</span> та <span>\(\dot{f}\)</span>, залежно від того, яке є найбільш зручним для контексту.</p>
