<h1>Постановка задачі регресії методом найменших квадратів<a href="#least-squares-regression-problem-statement" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<p>Маючи набір незалежних точок даних <span>\(x_i\)</span> та залежних точок даних <span>\(y_i, i = 1, \ldots, m\)</span>, ми хочемо знайти **функцію оцінки**, <span>\(\hat{y}(x)\)</span>, яка якнайкраще описує дані. Зауважте, що <span>\(\hat{y}\)</span> може бути функцією кількох змінних, але для цілей цього обговорення ми обмежуємо область визначення <span>\(\hat{y}\)</span> однією змінною. У регресії методом найменших квадратів функція оцінки повинна бути лінійною комбінацією **базисних функцій**, <span>\(f_i(x)\)</span>. Тобто, функція оцінки повинна мати вигляд
$<span>\(
\hat{y}(x) = \sum_{i = 1}^n {\alpha}_i f_i(x)
\)</span><span>\(
Скаляри \)</span>{\alpha}_i<span>\( називаються **параметрами** функції оцінки, і кожна базисна функція повинна бути лінійно незалежною від інших. Іншими словами, у відповідному "функціональному просторі" жодна базисна функція не повинна виражатися як лінійна комбінація інших функцій. Примітка: Загалом, точок даних, \)</span>m<span>\(, значно більше, ніж базисних функцій, \)</span>n<span>\( (тобто, \)</span>m &gt;&gt; n$).</p>
<p><strong>СПРОБУЙТЕ!</strong>
Створіть функцію оцінки для залежності сили від зміщення лінійної пружини. Визначте базисну функцію(ї) та параметри моделі.</p>
<p>Залежність між силою, <span>\(F\)</span>, та зміщенням, <span>\(x\)</span>, може бути описана функцією <span>\(F(x) = kx\)</span>, де <span>\(k\)</span> — жорсткість пружини. Єдина базисна функція — це функція <span>\(f_1(x) = x\)</span>, а параметр моделі, який потрібно знайти, — це <span>\({\alpha}_1 = k\)</span>.</p>
<p>Метою **регресії методом найменших квадратів** є знаходження параметрів функції оцінки, які мінімізують **сумарну квадратичну похибку**, <span>\(E\)</span>, визначену як <span>\(E = \sum_{i=1}^m (\hat{y} - y_i)^2\)</span>. **Індивідуальні похибки** або **залишки** визначаються як <span>\(e_i = (\hat{y} - y_i)\)</span>. Якщо <span>\(e\)</span> — це вектор, що містить усі індивідуальні похибки, то ми також намагаємося мінімізувати <span>\(E = \|{e}\|_{2}^{2}\)</span>, що є <span>\(L_2\)</span> нормою, визначеною в попередньому розділі.</p>
<p>У наступних двох розділах ми виведемо метод найменших квадратів для знаходження бажаних параметрів. Перший вивід походить з лінійної алгебри, а другий — з багатовимірного числення. Хоча це різні виводи, вони призводять до однієї й тієї ж формули найменших квадратів. Ви можете зосередитися на розділі, який вам найзручніший.</p>
