<h1>Вступ до ООП<a href="#introduction-to-oop" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<p>Досі всі написані нами коди належали до категорії <strong>процедурно-орієнтованого програмування (ПОП)</strong>, яке складається зі списку інструкцій, що вказують комп'ютеру, що робити; ці інструкції потім організовуються у функції. Програма поділяється на набір змінних, структур даних та підпрограм для виконання різних завдань. Python — це багатопарадигмальна мова програмування, що означає, що вона підтримує різні підходи до програмування. Один з інших способів програмування на Python — це <strong>об'єктно-орієнтоване програмування (ООП)</strong>. Крива навчання крутіша, але воно надзвичайно потужне і варте часу, витраченого на його освоєння. Примітка: вам не обов'язково використовувати ООП при програмуванні на Python. Ви все ще можете писати дуже потужні програми, використовуючи ПОП. Проте, ПОП добре підходить для простих і невеликих програм, тоді як ООП краще підходить для великих програм. Давайте детальніше розглянемо об'єктно-орієнтоване програмування.</p>
<p>Об'єктно-орієнтоване програмування розбиває завдання програмування на <strong>об'єкти</strong>, які поєднують дані (відомі як атрибути) та поведінку/функції (відомі як методи). Отже, є два основні компоненти ООП: <strong>клас</strong> та <strong>об'єкт</strong>.</p>
<p>Клас — це шаблон для визначення логічного групування даних та функцій. Він надає спосіб створення структур даних, що моделюють сутності реального світу. Наприклад, ми можемо створити клас <code><span>people</span></code>, який містить дані, такі як ім'я, вік, та деякі функції поведінки для виведення віку та статі групи людей. Хоча клас є шаблоном, об'єкт — це <code><span>екземпляр</span></code> класу з фактичними значеннями. Наприклад, людина на ім'я 'Залізна людина' віком 35 років. Інакше кажучи, клас — це як шаблон для визначення необхідної інформації, а об'єкт — це одна конкретна копія, яка заповнила цей шаблон. Крім того, об'єкти, створені з одного класу, є <strong>незалежними</strong> один від одного. Наприклад, якщо у нас є інша людина — 'Бетмен' віком 33 роки, її можна створити з класу <code><span>people</span></code>, але це буде незалежний екземпляр.</p>
<p>Давайте реалізуємо наведений вище приклад на Python. Не хвилюйтеся, якщо ви не розумієте синтаксис нижче; наступний розділ надасть більше корисних прикладів.</p>


<pre><span></span><span>class</span> <span>People</span><span>():</span>
    <span>def</span> <span>__init__</span><span>(</span><span>self</span><span>,</span> <span>name</span><span>,</span> <span>age</span><span>):</span>
        <span>self</span><span>.</span><span>name</span> <span>=</span> <span>name</span>
        <span>self</span><span>.</span><span>age</span> <span>=</span> <span>age</span>
        
    <span>def</span> <span>greet</span><span>(</span><span>self</span><span>):</span>
        <span>print</span><span>(</span><span>"Greetings, "</span> <span>+</span> <span>self</span><span>.</span><span>name</span><span>)</span>
</pre>





<pre><span></span><span>person1</span> <span>=</span> <span>People</span><span>(</span><span>name</span> <span>=</span> <span>'Iron Man'</span><span>,</span> <span>age</span> <span>=</span> <span>35</span><span>)</span>
<span>person1</span><span>.</span><span>greet</span><span>()</span>
<span>print</span><span>(</span><span>person1</span><span>.</span><span>name</span><span>)</span>
<span>print</span><span>(</span><span>person1</span><span>.</span><span>age</span><span>)</span>
</pre>



<pre><span></span>Greetings, Iron Man
Iron Man
35
</pre>





<pre><span></span><span>person2</span> <span>=</span> <span>People</span><span>(</span><span>name</span> <span>=</span> <span>'Batman'</span><span>,</span> <span>age</span> <span>=</span> <span>33</span><span>)</span>
<span>person2</span><span>.</span><span>greet</span><span>()</span>
<span>print</span><span>(</span><span>person2</span><span>.</span><span>name</span><span>)</span>
<span>print</span><span>(</span><span>person2</span><span>.</span><span>age</span><span>)</span>
</pre>



<pre><span></span>Greetings, Batman
Batman
33
</pre>



<p>У наведеному прикладі коду ми спочатку визначили клас — People, з <em>ім'ям</em> та <em>віком</em> як даними, та методом <em>greet</em>. Потім ми ініціалізували об'єкт — <code><span>person1</span></code> з конкретним ім'ям та віком. Ми чітко бачимо, що <em>клас</em> визначає всю структуру, тоді як об'єкт є лише <code><span>екземпляром</span></code> <code><span>класу</span></code>. Пізніше ми створили ще один об'єкт, <code><span>person2</span></code>. Зрозуміло, що <code><span>person1</span></code> та <code><span>person2</span></code> незалежні один від одного, хоча всі вони створені з одного класу.</p>
<p>Концепція ООП полягає у створенні багаторазового коду. Існує три ключові принципи використання ООП:</p>
<ul>
<li><p><strong>Успадкування</strong> — спосіб створення нових класів з існуючого класу без його модифікації.</p></li>
<li><p><strong>Інкапсуляція</strong> — спосіб приховування деяких приватних деталей класу від інших об'єктів.</p></li>
<li><p><strong>Поліморфізм</strong> — спосіб використання спільної операції різними способами для різних вхідних даних.</p></li>
</ul>
<p>Завдяки вищезгаданим принципам, використання ООП має багато переваг: Він забезпечує чітку модульну структуру для програм, що підвищує можливість повторного використання коду. Він надає простий спосіб вирішення складних проблем. Він допомагає визначати більш абстрактні типи даних для моделювання сценаріїв реального світу. Він приховує деталі реалізації, залишаючи чітко визначений інтерфейс. Він поєднує дані та операції.</p>
<p>Існують також інші переваги використання ООП у великих проектах. Ми заохочуємо вас шукати інформацію онлайн, щоб дізнатися більше. На цьому етапі ви можете ще не повністю зрозуміти переваги ООП, доки не візьмете участь у складних великих проектах. Ми продовжимо вивчати ООП і надалі, і його корисність стане очевидною.</p>
