<h1>Системи числення з основою N та двійкова<a href="#base-n-and-binary" title="Постійне посилання на цей заголовок"></a></h1>
<p><strong>Десяткова система числення</strong> — це спосіб представлення чисел, з яким ви знайомі зі початкової школи. У десятковій системі числення число представлене списком цифр від 0 до 9, де кожна цифра є коефіцієнтом для степеня 10.</p>
<p><strong>ПРИКЛАД:</strong> Покажіть десяткове розкладання для 147.3.</p>
<p><span>\(147.3 = 1 \cdot 10^2 + 4 \cdot 10^1 + 7 \cdot 10^0 + 3 \cdot 10^{-1}\)</span>.</p>
<p>Оскільки кожна цифра пов'язана зі степенем 10, десяткова система числення також відома як <strong>система з основою 10</strong>, оскільки вона базується на 10 цифрах (від 0 до 9). Однак, немає нічого особливого в числах з основою 10, окрім, можливо, того, що ви більше звикли їх використовувати. Наприклад, у системі з основою 3 ми маємо цифри 0, 1 і 2, а число <span>\(121(base\ 3) = 1 \cdot 3^2 + 2 \cdot 3^1 + 1 \cdot  3^0 = 9 + 6 + 1 = 16(base\ 10)\)</span></p>
<p>Для цілей цього розділу корисно позначати, в якій системі числення представлено число. Тому в цьому розділі кожне число супроводжуватиметься його представленням у дужках (наприклад, 11 (base10) означає 11 у системі з основою 10), якщо контекст не є очевидним.</p>
<p>Дуже важливим представленням чисел для комп'ютерів є система з основою 2, або <strong>двійкові</strong> числа. У двійковій системі єдиними доступними цифрами є 0 і 1, і кожна цифра є коефіцієнтом степеня 2. Цифри в двійковому числі також відомі як <strong>біт</strong>. Зауважте, що двійкові числа все ще є числами, тому додавання та множення визначені для них так само, як ви вивчали в початковій школі.</p>
<p><strong>СПРОБУЙТЕ!</strong> Перетворіть число 11 (base10) у двійкову систему.</p>
<p><span>\(11 (base\ 10) = 8 + 2 + 1 = 1 \cdot 2^3 + 0 \cdot 2^2 +1 \cdot 2^1 +1 \cdot 2^0 = 1011 (base\ 2)\)</span></p>
<p><strong>СПРОБУЙТЕ!</strong> Перетворіть 37 (base10) і 17 (base10) у двійкову систему. Додайте та помножте отримані числа у двійковій системі. Перевірте, чи результат правильний у десятковій системі.</p>
<p>Перетворення у двійкову систему:</p>
<p><span>\(37\ (base\ 10) = 32 + 4 + 1 = 1 \cdot 2^5 + 0 \cdot 2^4 + 0 \cdot  2^3 + 1 \cdot  2^2 + 0 \cdot  2^1 + 1 \cdot  2^0 = 100101\ (base\ 2)\)</span></p>
<p><span>\(17\ (base\ 10) = 16 + 1 = 1 \cdot  2^4 + 0 \cdot  2^3 + 0 \cdot  2^2 + 0 \cdot  2^1 + 1 \cdot  2^0 = 10001\ (base\ 2)\)</span></p>
<p>Отримайте результати додавання та множення в десятковій системі:</p>
<p><span>\(37 + 17 = 54\)</span></p>
<p><span>\(37\times17 = 629\)</span></p>
<p>Виконайте додавання у двійковій системі:</p>

<p>Виконайте множення у двійковій системі:</p>

<p>Двійкові числа корисні для комп'ютерів, оскільки арифметичні операції над цифрами 0 і 1 можуть бути представлені за допомогою операцій AND, OR та NOT, які комп'ютери можуть виконувати надзвичайно швидко.</p>
<p>На відміну від людей, які можуть абстрагувати числа до довільно великих значень, комп'ютери мають фіксовану кількість бітів, які вони здатні зберігати одночасно. Наприклад, 32-розрядний комп'ютер може представляти та обробляти 32-розрядні двійкові числа і не більше. Якщо всі 32 біти використовуються для представлення додатних цілих двійкових чисел, то це означає, що комп'ютер може представити <span>\(\sum_{n=0}^{31} 2^{n} = 4,294,967,296\)</span> чисел. Це зовсім небагато чисел, і цього було б абсолютно недостатньо для виконання будь-яких корисних арифметичних операцій. Наприклад, ви не змогли б обчислити цілком розумну суму <span>\(0.5 + 1.25\)</span>, використовуючи це представлення, оскільки всі біти призначені лише для цілих чисел.</p>
